---
title: 功罪盖棺犹未定
date: 2018-05-27 23:09:19
tags:
---
1823年2月，李文忠公李鸿章这位晚清名臣在安徽合肥出生，也在一定程度上改变了中国历史进程。
## 少年有志匡华夏 ##
李鸿章年少时期家境殷实，攻读刻苦，17岁时便中了秀才，在奉父命入京应考的路上写下“丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼。一万年来谁著史，三千里外欲封侯。定须捷足随途骥，那有闲情逐野鸥，笑指芦沟桥畔路，有人从此到瀛洲”这样的诗文抒怀明志。可谓是少年得志，鲜衣怒马，意气风发。乡试中举，然会试落榜，幸而曾国藩门下做了幕僚，交得曾国藩这样的良师益友，也对后来的经世治国影响颇深。
## 书生披甲，翰林帷幄 ##
所谓国之将乱必有妖孽，咸丰年间爆发太平天国之乱，洪秀全带着太平军一路从广西打到南京，祸乱一方，时值曾国藩丁忧期间，也只能移孝作忠，组织湘军与太平军作战，李鸿章在此期间投入湘军，后又从湘军分离出来，组建淮军，在苏州，常熟，太仓，无锡等地与太平军反复激战最终克敌制胜，用现在话说，解放了沦陷区的受苦民众，保护了中华民族的文化传承。  
## 师夷长技以自强 ##
历史总不是单一发展，在李鸿章评定太平天国之乱后期，也逐渐认识到“目前之患在内寇，长远之患在西人”。当时被鸦片战争打开国门，中国人开眼看世界也有20余年，尤其是中国的精英阶层思想上的转变，再也不是天朝上国，固步自封的士大夫，在见识到西方列强的船坚炮利之后，先后有林则徐，魏源，李鸿章等主张筹办海军，学习西方，开展洋务。  
洋务运动期间， 李鸿章在各地创办矿局，布局，铁路局，电报局，并创办北洋水师等等，在社会各方面促进了中国的近代化
## 国乱民残误中堂 ##
李中堂最被人诟病便是卖国贼之类，李鸿章一生签订了很多丧权辱国的条约，《马关条约》和《辛丑条约》就有6亿5000万两白银的赔款。当然算是丧权辱国，然而丧权辱国的不是李鸿章本人，而是那个三百年来衰败腐朽的清政府，是那4亿5千万无知落后的中国人民，李鸿章只是被历史推上了舞台，但这出戏李鸿章也着实唱得卖力，《马关条约》签订期间，李鸿章被日本的愤青枪击，伊藤博文怕李鸿章回国不再谈判，于是把原本丝毫不让的3亿两白银赔款减成2亿两，谈判的最后，伊藤博文寸步不让，李鸿章孱弱无力的说：无论如何再减一点，就当做老夫回国的旅费吧。  
对比二战前期慕尼黑协定中波兰的外交官，还有今天叙利亚驻联合国代表贾法尔他们是卖国贼吗？
所以说即使把周恩来，顾维钧放在那个位置上恐怕结果也不会好到哪去，当然历史是没有如果的。
那么顾维钧为何可以在巴黎和会上可以拒绝签字，而李鸿章却必须要签字。
首先巴黎和会是战胜国的分赃大会，顾维钧作为战胜国代表，即使不同意分赃协定，也不会引发帝国主义的大规模侵华，而且，即使顾维钧不签字，也并不影响日本占领胶州湾，所以只是保全了中国人的气节，并没有实质的效果，而李鸿章是作为战败国代表赴日本谈判的，本来就是城下之盟，低人一等，其次如果李鸿章不签字，日本就会“日方继以增兵再战”，这是伊藤博文的原话。
如果两国实力相当，那么外交就是实力，这个时候就靠外交官唇枪舌剑，攻防博弈。如果两国实力悬殊，那么实力就是外交，这个时候人家实力强的让你干嘛你就得干嘛，把这种情况下为争取国家利益身负重任的外交官当成卖国贼，实在有些不忍。
## 知我罪我，其为春秋 ##
当然李鸿章也不是完全没有过失，比如指挥北洋水师的失误也是造成《马关条约》签订的重要原因，只能说李鸿章从来不是一个主观上的卖国贼，李鸿章临死之前做了一首辞世诗，曰：劳劳车马未离鞍，临事方知一死难。三百年来伤国步，八千里外吊民残。秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛。海外尘氛犹未息，诸君莫做等闲看。再没有少年时的意气风发，多了一份忧国忧民的悲情。

后续：对李鸿章其人，不必再执着于他是不是卖国求荣的贼子，是不是开办洋务运动的中国近代化之父，我们尽可以把他放回属于他的时代，一个落后民族渴望求变发展，却又不得不向时代低头的普通中国人。



